Transcription: Johanna TESSIER
Relecteur: eric vautier
J'aimerais vous poser une question :
est-ce que vous avez envie
de vivre dans une planète
dont les océans seront
essentiellement vidés de poissons
et où les poissons auront été remplacés
par des méduses ?
C'est en gros ce qui risque
de nous arriver entre 2040 et 2050
si nous continuons à pratiquer
la pêche industrielle en eaux profondes
comme nous le faisons maintenant.
Autre question : est-ce que vous et moi
on a vraiment envie
de vivre sur une planète
où il n'y aura plus d'abeilles ?
Parce qu'on les aura toutes tuées
à force d'utiliser des néonicotinoïdes
dans l'agriculture intensive
telle qu'on la pratique aujourd'hui.
C'est déjà ce qui arrive
dans certaines régions de la Chine
où des femmes pauvres, rurales
pollinisent à la main.
A-t-on a vraiment envie,
vous et moi, de vivre sur une planète
dont les campagnes
n'auront plus d'oiseaux ?
Il faut poser cette question aujourd'hui
vu la vitesse à laquelle
les oiseaux disparaissent.
Toutes ces questions,
qui plombent un peu l'ambiance,
ce sont des questions qui relèvent
toutes du même défi,
l'immense défi écologique
que nous avons devant nous.
Et il faut admettre
que nous n'avançons pas très vite
dans la réponse articulée
que nous devrions apporter
à ce défi gigantesque.
Ce que je vous propose,
c'est deux points.
Premièrement, les obstacles à surmonter
pour essayer d'apporter des réponses.
Et deuxièmement, quelques solutions
que nous avons devant nous.
Premièrement : les obstacles.
Je fais partie des économistes -
je crois que l'un des obstacles,
c'est les économistes.
Parce qu'eux-mêmes sont habitués
à penser le monde
comme s'il y avait uniquement
du capital et du travail.
Et pour les économistes, le capital,
c'est essentiellement de l'argent -
donc vous imaginez des billets de banque
et des lignes de code
sur des écrans d'ordinateur car
l'essentiel de la monnaie aujourd'hui,
c'est des lignes de code informatique.
Et en face, le travail, c'est ce
que nous fournissons tous les jours,
quelquefois même le week-end.
Et vous voyez bien que du capital
sans énergie et sans matière
en fait ça n'existe pas.
Les ordinateurs, pour les faire tourner,
il faut de la matière et de l'énergie.
Et puis vous et moi,
pour fournir du travail sans énergie,
sans nourriture par exemple,
on en fournira à peu près
autant qu'un cadavre.
Et donc le monde que nous autres,
économistes, nous analysons,
c'est un monde peuplé
de lignes de code informatique
avec des ordinateurs en panne -
il n'y a plus d'énergie - et de cadavres.
Vous voyez qu'avec ça,
c'est assez compliqué
d'essayer d'appréhender
intelligemment les défis écologiques.
Première difficulté,
nous ignorons complètement
la matérialité physique de notre vie.
Deuxième difficulté, nous faisons
comme si cette matérialité physique
nous dispensait d'avoir à affronter
la limitation des ressources naturelles.
Or, même pour faire fonctionner
un petit bijou électronique comme ceci,
que certains d'entre nous
ont dans leur poche,
il faut énormément de métaux et d'énergie.
Ces métaux ne sont pas
en quantités infinies sur la planète.
Il y en a un certain nombre,
par exemple le cuivre,
dont probablement nous allons atteindre
le pic d'extraction mondial avant 2060.
Ça ne veut pas dire qu'il n'y en
aura plus après 2060, il en restera,
mais ça veut dire qu'après 2060,
très vraisemblablement, on n'arrivera plus
à augmenter la quantité de cuivre
que nous extrayons du sous-sol
tous les jours,
car les réserves encore disponibles
auront une densité tellement faible
qu'on ne pourra plus
augmenter cette quantité.
Même chose pour le pétrole, qui
risque vraisemblablement d'atteindre
son pic d'extraction, toutes
techniques confondues, avant 2060.
Or, notre prospérité dépend
de manière cruciale
de cette énergie et de ces métaux.
Par exemple, là, pour vous
parler, il faut de l'électricité
pour se voir et s'entendre -
c'est l'énergie.
Si on n'en a plus, les choses vont
changer assez radicalement.
Mais nous économistes, sommes
incapables de le prendre en compte
parce qu'on vit dans un monde où il n'y a
que des lignes d'écrans d'ordinateur
et du travail qui est fourni
par des cadavres.
Troisième grande difficulté : on utilise
des indicateurs qui sont très mauvais.
Le pire de tous est probablement le PIB,
dont on a tous entendu parler,
le Produit Intérieur Brut, qui sert
de boussole universelle
à toutes les politiques publiques.
Par exemple, demandez-vous
quelle est la boussole qui sert à discuter
des projets de loi de finances en France,
eh bien, c'est le PIB.
Sauf que, par exemple, si vous faîtes
un accident sur l'autoroute
parce que vous répétez votre talk TEDx
sur l'autoroute en conduisant,
cela fait augmenter le PIB.
Si vous polluez une rivière,
cela fait augmenter le PIB,
parce qu'il faut dépolluer la rivière,
désintoxiquer les gens
qui sont malades, les soigner.
Tout ça sont des services marchands
qui font augmenter le PIB.
A telle enseigne
qu'un économiste britannique,
John Maynard Keynes,
disait dans les années 30 :
« Pour augmenter le PIB,
ce n'est pas compliqué,
le lundi, vous faites faire des trous,
le mardi, vous faites reboucher les trous,
le mercredi,
vous refaites faire des trous, etc. »
En fait, cela veut dire que le PIB
nous envoie dans le mur doublement,
parce qu'il nous empêche
de prendre en compte
la raréfaction des ressources naturelles,
alors que c'est un enjeu majeur
pour la transition écologique.
Et en plus, il nous conduit
à une vie absurde
dans laquelle beaucoup d'entre nous
ont ce qu'on appelle
des « bullshit jobs »
qui consistent à faire des trous,
les reboucher, les refaire, etc.
Quatrième obstacle, en plus de tout ça,
et particulièrement le PIB,
la plupart d'entre nous, économistes,
ignorons totalement les rapports sociaux.
Et si vous réfléchissez
une seconde, vous vous dites :
« Au fond, qu'est-ce qui fait
le sel de l'existence ? »
Les relations humaines qu'on
entretient les uns avec les autres.
Les relations d'amour,
d'amitié, de fraternité.
Si on oublie ça, on est peut-être un peu
passé à côté de l'essentiel de la vie.
Sauf que cela ne se mesure
absolument pas avec le PIB.
Donc vous voyez, le PIB nous envoie
trois fois dans le mur,
nous empêche de saisir l'essentiel
de l'existence,
ne nous permet pas de voir
notre dépendance aux ressources naturelles
et nous conduit à une vie
complètement absurde.
Je crois que ce sont
les obstacles principaux.
Deuxième grand sujet :
comment sort-on de ça ?
Alors d'abord,
le thermomètre étant mauvais,
il faut changer
de thermomètre, d'indicateur.
Heureusement, il y a pas mal
d'indicateurs alternatifs qui existent,
et pas mal d'économistes
qui cherchent à construire
des indicateurs alternatifs au PIB.
Parmi ceux-ci, j'en retiens un.
Ce sont des amis,
deux économistes de Lille,
Florence Jany-Catrice et Jean Gadrey,
qui ont construit avec des citoyens
des Hauts-de-France
un indicateur de prospérité participatif.
Comment ? Ils ont réuni des gens comme
vous et moi dans une salle comme ici,
leur ont expliqué rapidement comment
construire un indicateur macroéconomique,
et ensemble, ils ont brainstormé :
c'est quoi pour nous le sens de la vie,
au nom de quoi voulons-nous être prospères
et comment est-ce qu'on va mesurer ça ?
Évidemment, vous voyez bien
que ce type de recherche participative,
c'est complètement orthogonal
à la vision top-down de la construction
du PIB par des experts dans leur bureau.
Deuxième exemple d'indicateur alternatif,
c'est le Bhoutan qui a troqué le PIB
contre le Bonheur national brut.
Cela prouve que la lutte
pour les indicateurs alternatifs,
elle avance, même si
on n'a pas encore gagné.
Vous voyez qu'il ne suffira pas
de changer le thermomètre,
il faut aussi, je crois, changer
de modèle économique radicalement
si on veut apporter une réponse
au défi écologique.
Et pour ça, ça suppose premièrement
d'intégrer dans les prix la vérité
du désastre écologique
qu'induit la production d'un certain
nombre de biens et services
que nous consommons.
Tant que ces prix ne refléteront pas ça,
on sera toujours à côté de la plaque.
Comment le faire ?
Une manière parmi d'autres, c'est
d'instaurer par exemple une taxe carbone.
On en a parlé en France
ces dernières années.
Suisse et Suède l'ont fait avec des taxes
très élevées supérieures à 90€ la tonne.
On n'a pas entendu parler de faillite
monumentale en Suisse et en Suède.
On l'a fait en France,
mais timidement, et certainement
il faut aller beaucoup plus loin.
Sans doute, vous avez l'intuition
qu'il ne suffira pas
de faire redonner aux prix la vérité des
désastres écologiques que nous produisons.
Si on veut changer de modèle,
il faut aller beaucoup plus loin.
Ma conviction, c'est qu'il faut
que la puissance publique s'investisse
nettement plus
dans la transition écologique.
L'une des raisons de ceci,
c'est que les estimations qu'on a pu faire
entre économistes du coût global mondial
des infrastructures vertes
qu'il faut mettre en place
pour que nous transmettions une planète
vivable à nos enfants à la fin du siècle,
ce coût on peut l'estimer entre
50 000 et 90 000 milliards de dollars.
Ce sont des sommes tellement astronomiques
qu'on ne sait plus à quoi ça correspond.
C'est de l'ordre de grandeur
du PIB mondial,
donc c'est de l'ordre
de grandeur de la richesse
que la planète tout entière
produit chaque année.
C'est une somme colossale.
Et le secteur privé mondial,
on le sait dès aujourd'hui,
ne sera pas capable
de payer cette facture.
Pourquoi ? Parce que le secteur privé
est déjà lui-même très endetté,
plus endetté en fait
que la puissance publique.
Donc je fais partie de ceux qui croient
qu'il faut absolument
que la puissance publique aide à financer
en France, par exemple,
la rénovation thermique des bâtiments,
des bâtiments publics,
du résidentiel privé,
la mobilité verte - on en parle
beaucoup en ce moment :
plus de trains et la réhabilitation
du réseau ferroviaire
dans les campagnes.
Et pour les quelques voitures
qui vont rester,
des voitures électriques
ou des voitures à hydrogène.
Ça veut dire aussi une agriculture verte
et ça veut dire
des processus industriels verts.
Donc vous sentez déjà
que la transition écologique,
c'est beaucoup plus
qu'un peu de technique,
c'est un vrai projet de société.
Une fois qu'on s'est dit tout ça,
je suis sûr que vous vous demandez :
« Mais moi, comme humble citoyen,
qu'est-ce que je peux faire ? »
Il y a une deuxième question,
non moins importante à mon avis :
finalement, c'est quoi la racine
du diagnostic de la contribution
de l'humanité à la crise écologique ?
Je crois qu'une des réponses
à cette deuxième question,
c'est une absolutisation indue
de la propriété privée.
Si vous y réfléchissez,
par exemple aux États-Unis,
lorsque vous êtes
propriétaire de votre jardin,
vous êtes aussi propriétaire
du sous-sol de votre jardin.
Et donc si vous trouvez du pétrole
en creusant dans votre jardin,
personne n'a le droit a priori de vous
empêcher de sortir ce pétrole de terre,
même si l'extraction de cet
hydrocarbure fossile va provoquer
des émissions de gaz à effet de serre
qui vont avoir des conséquences
cataclysmiques sur la planète.
Ça, c'est parce que nous avons tendance
à absolutiser la propriété privée.
Prenons l'exemple des poissons dans les
océans que je mentionnais tout à l'heure,
ce qui tue la ressource, donc le stock
de poissons dans les océans,
c'est leur privatisation,
c'est qu'un certain nombre de pêcheries,
considèrent que le stock de poissons,
c'est un bien privé dans lequel
elles peuvent puiser.
Vous voyez bien aussi qu'on ne peut pas
considérer ces poissons
comme des biens publics.
Parce que si c'en était,
ça voudrait dire qu'il y aurait
un super État mondial,
par exemple dirigé par Xi Jinping, qui
déciderait pour l'ensemble de l'humanité
de la gestion des poissons
dans les océans.
Heureusement, nous n'avons pas,
ou pas encore, cet État mondial.
Et donc ça veut dire que
les poissons dans nos océans,
c'est une catégorie de ressources
qui a vocation
à n'être ni un bien privé,
ni un bien public,
c'est autre chose, c'est ce qu'on appelle
les biens communs.
Les communs, c'est quoi ?
C'est une ressource qui est partagée
par une communauté
avec des règles assez précises
d'allocation de la ressource.
Dit comme ça, cela paraît un peu abstrait,
mais en fait, vous et moi nous pratiquons
les communs depuis toujours.
L'exemple le plus familier,
c'est un ascenseur de copropriété.
Un ascenseur, j'ai le droit de l'utiliser
évidemment si je suis copropriétaire ;
je n'ai pas le droit
de le casser, a priori,
je n'ai pas le droit non plus
d'obliger ma voisine de palier
à me payer une taxe à chaque fois
qu'elle monte dans mon ascenseur.
J'ai un droit d'usage dessus mais je n'en
suis pas le propriétaire privé absolu.
Et en plus, je paye au prorata
de l'usage que j'en fais.
Si j'habite au rez-de-chaussée,
je ne paye rien
puisque je n'utilise pas l'ascenseur.
Si j'habite au dernier étage,
évidemment je paie le prix fort
puisque c'est moi l'usager
le plus intensif de cet ascenseur.
Autre exemple que vous connaissez
très très bien, ce sont les vélos
en accès libre Indigo qui viennent
d'arriver à Tours,
ou bien les Vélib à Paris,
les Vélov à Lyon, et tous ces vélos
qu'on trouve maintenant
dans toutes les capitales de la planète.
Je n'ai pas le droit de casser
le vélo - normalement,
je n'ai pas le droit
de le revendre à qui que ce soit,
donc j'ai le droit simplement de louer
l'usage temporaire de ce vélo
pendant le temps que j'ai envie d'aller
batifoler avec mon vélo.
Vous voyez que c'est un autre rapport
aux choses, un autre rapport au monde.
D'une certaine manière, on pourrait dire :
les biens communs, c'est notre rapport
le plus ancien et le plus ancestral
au monde qui nous entoure.
Si vous allez vous promener
dans des villages de brousse,
en Afrique subsaharienne, vous verrez
que la population qui vit là,
le rapport qu'elle a à la terre,
c'est un rapport de bien commun.
Personne n'est le propriétaire exclusif
de la terre.
Tout le monde partage la terre
comme un commun,
éventuellement sous l'autorité
du chef du village,
mais il n'empêche que c'est un commun,
et la forêt, les rivières,
c'est la même chose, etc.
Et très certainement, l'humanité
a toujours vécu avec les choses
dans un rapport de communs, bien avant
qu'un certain nombre de juristes romains,
il y a 2 000 ans, inventent
le concept de propriété privée.
Aujourd'hui on est en train
de redécouvrir sur des ressources
extrêmement simples,
extrêmement élémentaires.
Exemple : La Paz,
qui est la capitale de la Bolivie
à 4000 mètres, a connu une crise
extrêmement aiguë d'adduction d'eau
pour les citoyens en 2016.
Et on s'est rendu compte,
à l'agence française de développement
où je travaille, qu'en fait il y a
de petites communautés locales
en périphérie de la ville,
qui ont très bien traversé la crise
parce qu'elles s'étaient organisées
en amont de la crise
pour faire une gestion communautaire
de l'eau comme commun,
avec des responsabilités partagées
d'entretien du système d'adduction d'eau.
Sujet fondamental, car vous savez
par exemple que tout le Maghreb
aujourd'hui est en stress hydrique,
sujet qu'on retrouve à Kinshasa
et de plus en plus dans le monde entier
à mesure que la température
augmente sur la planète.
Et donc ça nous rejoint sur des lieux
qui sont très très fondamentaux
pour notre humanité.
Ça ne veut pas dire que
la gestion des communs,
ce soit un truc anarchique
où chacun fait ce qu'il veut
avec une terre partagée pour tous
ou une ressource partagée pour tous.
Un exemple, c'est les jardins Volpette,
dans la banlieue stéphanoise,
qui ont été créés en 1894, qui étaient
des jardins partagés pour les ouvriers
qui travaillaient dans le bassin
industriel de Saint-Étienne.
En fait, on a constaté
qu'il y avait des règles d'attribution
des jardins extrêmement précises,
mises au point par Volpette
et ses conseillers,
et même des méta règles, c'est-à-dire
des règles qui permettaient de résoudre
les conflits d'interprétation
des règles de base.
Et donc derrière ça, il y a
une inventivité institutionnelle
et surtout une grande sagesse humaine,
parce que le retour d'expérience
qu'on a partout,
et qu'a eu notamment
Elinor Ostrom, économiste,
seule femme qui a eu le prix Nobel
en économie en 2009,
qui a travaillé sur les communs, c'est que
quelle que soit la qualité
des règles que vous choisissez,
arrive toujours un moment où on s'engueule
sur la mise en œuvre des règles,
il y a un différent d'interprétation
sur ces règles.
Ce qui permet de sauver le commun,
c'est une méta règle qui dit à l'avance,
pas dans le feu de l'action
une fois que tout le monde se tape dessus,
comment on va régler le différend entre
les différents membres de l'assemblée,
de la communauté, sur l'interprétation
des règles aujourd'hui.
C'est ce qu'on retrouve
sur les jardins Volpette,
et dans toutes les expériences de communs
qui ont bien marché.
Peut-être certains ici se disent :
« Gaël Giraud est sympa,
mais il veut nous faire revenir
un petit peu à l'âge de pierre,
on aura de l'eau, c'est vrai,
et on va partager les jardins
pour faire le potager. »
En fait, ce n'est pas vrai,
les communs sont à la fois ce qu'il y a
de plus ancien pour l'humanité
et aussi de plus moderne.
Exemple : tous les fab lab
qui essaiment un peu partout,
ces lieux de fermentation
et d'innovation pour les entreprises
d'aujourd'hui et de demain
sont tous construits sur le principe
que l'intelligence collective partagée
nous rend tous collectivement
plus intelligents que la somme
de nos intelligences individuelles.
Vous pouvez penser par exemple
à un fab lab très connu en Afrique,
au Togo, le Woelab de Agbodjinou,
ou bien au Jokkolabs de Karim Sy
et puis à tous les fab lab
qui essaiment en France.
Ils sont tous construits sur ce principe.
Autre exemple : les logiciels libres
qui fleurissent aujourd'hui sur Internet,
qui sont construits par les petits geeks
la nuit, extrêmement talentueux,
et qui sont transmis au monde entier
comme de l'intelligence partagée,
à condition le plus souvent que,
moi qui vais utiliser ce logiciel libre,
jamais je ne m'en institue
comme le propriétaire privé.
Donc c'est un renversement,
une subversion de la propriété privée,
au contraire, je suis sommé,
si je veux utiliser la ressource,
de ne pas me l'attribuer exclusivement.
C'est ce qu'on appelle quelquefois
le copyleft, par opposition au copyright.
Là aussi, il y a une inventivité
institutionnelle extraordinaire,
liée à des objets
extrêmement contemporains,
qui sont certainement les objets
de la civilisation humaine de l'avenir.
Donc j'espère que vous sentez
à travers ça que les communs,
c'est ce à quoi tous, chacun d'entre nous,
vous et moi, on peut contribuer
sur son territoire, dans son quartier,
là où je suis, dans son boulot.
Par exemple, on peut contribuer
à mettre en place des monnaies locales.
Une monnaie complémentaire locale
est une manière pour une communauté
de se réapproprier le pouvoir
de création monétaire
et de faire de la monnaie un commun.
On pourrait s'interroger aussi :
est-ce vraiment
très légitime de considérer
que le travail est une marchandise privée
qui s'échange sur un marché
au même titre que les cigarettes ?
Peut-être que le travail, au fond,
c'est un bien commun, mais qui demande
du coup des règles spécifiques
pour pouvoir fleurir dans notre société.
Ce à quoi je nous engage,
c'est à lever des obstacles
que j'ai énoncés tout à l'heure
et à travailler ensemble
aux communs qui feront
la société de demain.
Merci.
(Applaudissements)